머리'말

유구한 력사와 민족적 전통을 가진 조선 인민의 언어는 세계에서 가장 발달된 우수한 언어의 하나로서, 그 어휘 구성은 매우 풍부하고도 다양하다.
이 풍부한 어휘를 반영하는 사전의 편찬은 민족 문화를 더욱 개화 발전시킴에 있어서 지극히 큰 의의를 가진다.
그렇기 때문에 조선어 연구가들은 오래 전부터 조선어 주석 사전을 편찬하기에 노력하여 왔으며, 일제의 야만적인 탄압에도 굴하지 않고 피어린 투쟁으로 이 사업을 계속하였다.
해방 후 1948년 10월 조선 민주주의 인민 공화국 내각은 새로운 민족 문화를 건설하며 조선어를 더 한층 규범화함에 절실히 필요한 주석 사전을 시급히 편찬할 것을 언어학자들에게 위임하였다.
이리하여 당시의《조선 어문 연구회》에서 약 10만의 어휘를 실을 사전을 편찬하여 인쇄에 부쳤으나, 미제와 그 주구 리 승만 도당들이 조선 인민에게 강요한 야수적인 침략 전쟁으로 말미암아, 그 인쇄는 완성을 보지 못 하였다.
1955년 과학원 언어 문학 연구소에서는 대중적인 조선어 표준어 주석 사전 편찬에 대한 사회의 절실한 요구를 충족시키기 위하여 우선 단권짜리《조선어 소사전》을 출판하였다.
그러나 현대 조선어 표준어 어휘 구성 가운데서 기본적인 부분만을 실은《조선어 조사전》은 우리 나라 기줄 문화 혁명의 급속한 진향에 따라 비약적으로 장성하는 조선 인민의 다면적인 언어 생활의 모든 요구를 원만히 충족시킬 수는 없었다.
이리하여 보다 규모가 크고 더욱 상세한 주석 사전을 출판할 필요가 절실하게 제기되였다.
이《조선말 사전》은 바로 이와 같은 사회적 요구에 수응하기 위하여 편찬되였다.
이 사전은 현대 조선어 발전에서 주요한 의의를 가지는 19세기 말의《언문 일치 운동》시기로부터 오늘에 이르기까지의 현대 조선어 어휘 구성의 상태를 비교적 상세하게 보여 주기 위하여 힘 썼다.
이와 함께 특히 조선 인민이 일제의 통치로부터 해방된 이후 진행된 새로운 사회주의 건설과 관련하여 나타난 새 단어들이나 새로운 표현, 새로운 의미들을 광범히 반영하기에 힘 썼다.
편찬자들은 이 사전의 규범성을 높이기 위하여, 매개 단어의 의미론적 및 문법론적 특성을 규정함에 있어서 신중한 주의를 돌리는 한 편, 철자법과 띄여 쓰 통일하며 표진 발음법을 표시하기에도 노력하였다.
특히 편찬자들은 리론적 문제 해결에 일정한 곤난이 이었으나, 매개 단어의 문체론적 특성들도 표시하려고 시도하였다.
동시에 편찬자들은 기술 문화 혁명과 관련되는 과학과 기술의 여러 부문의 단어들, 고전 및 력사 작사 작품의 리해와 관련되는 낡은 단어, 고어 등 각종의 단어들 을 광범히 수록할 것을 요구하고 있는 실정도 참작하지 않을 수 없었다.
따라서 이 《조선말 사전》은 과학적인 주석 사전으로서의 기본적 특성을 가지면서도 저ᅟᅥᆫ문 기술 용어, 낡은 단어, 고어 및 방언들도 비교적 많이 수록하였다.
이와 같은 방향에서 편찬된 이 《조선말 사전》은 조선 인민의 언어 생활을 더 한충 규범화하며 그 문화성을 높이는 데 일정하게 기여함은 물론, 우리 나라에서의 기 술 문화 혁명의 성과적 수행에도 적지 않게 이바지하리라고 믿는다.
이 사전은 또한 엄격한 의미에서의 규범적인 주석 사전을 편찬하기 위한 기초로 될 뿐만 아니라, 앞으로 조국이 평화적으로 통일된 이후, 미제와 그 주구들의 민족 문화 말살 정책으로 말미암아 어지럽게 된 남조선 인민들의 언어 생활을 바로잡으며 그들을 옳게 교양하는 데도 도움이 될 것이다.
이 사전은 약 17만의 올림말을 실으며, 전6권으로 출판한다.	
이제 제인을 놀라게 하는 천리마의 대고조 속에서 조선 인민의 민족적 명절 8･15 해방 15 주년을 맞이하면서 이 첫째 권을 세상에 내놓게 된 것은 오로지 경애하는 수령 김 일성 원수를 수반으로 하는 조선 로동당이 우리 편찬자들을 붉은과학 일'군으로 육성 지도해 주었을 뿐만 아니라 우리를 항상 승리에로 고무 추동해 주었기 때문이다.
이 사전은 과학월 언어 문학 연구소 사전 연구실의 연구 집단에 의하여 편찬되였다.
이 사전을 완성함에 있어서 연구소 내의의 언어학자들, 광범한 전문 과학자들의 방조와 많은 관계 일'군들의 협력을 받았다. 이들에게 심심한 사의를 표한다.
이에 발간하는 이 사전에는 아직도 여러 가지 부족점들과 미비한 접들이 있으리라고 생각한다. 이 사전의 완성을 위하여 광범한 독자 여러 동지들의 많은 의견과 조엄이 있기를 바란다.

1960년 8월 1일

조선 민주주의 인민 공화국 과학원
언어 문학 연구소
